--- page 17 ---
 
67  
c. Diagram Komponen 
Dalam pengembangan aplikasi rekomendasi pemilihan peserta pekan ilmiah 
mahasiswa nasional, terdapat beberapa komponen yang mendukung jalannya 
aplikasi. Berdasarkan gambar 4.16 dapat dijelaskan bahwa XAMPP adalah 
perangkat lunak yang digunakan untuk menampilkan aplikasi yang telah dibuat 
tanpa harus terkoneksi dengan internet. MySql digunakan sebagai media 
penyimpanan data (database). Bahasa pemrograman ya ng dipakai adalah PHP. 
Web Browser digunakan untuk melihat atau menampilkan aplikasi. Bootstrap 
digunakan agar tampilan dari aplikasi menarik. Tabel digunakan untuk menampilkan 
data agar mudah untuk diakses dalam jumlah banyak. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 4. 16 Diagram Komponen 
 

--- page 18 ---
 
68 Skripsi – Universitas Binaniaga Indonesia 2023  
d. Diagram Deployment 
Diagram deployment menampilkan software dan relasi yang digunakan pada 
hardware untuk menerapkan sebuah sistem. Diagram deployment dari aplikasi 
rekomendasi pemilihan peserta pekan ilmiah mahasiswa nasional dapat 
digambarkan seperti pada gambar 4.17. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 4. 17 Diagram Deployment 
3. Perancangan Design Antarmuka 
Desain antarmuka aplikasi adalah membuat interface sebagai rancangan awal aplikasi yang 
akan dikembangkan sesuai dengan kebutuhan pengguna. Desain antarmuka aplikasi dibuat 
sesuai dengan interface apa saja yang terdapat pada aplikasi. Berikut adalah desain 
antarmuka pada aplikasi Rekomendasi pemilihan peserta pekan ilmiah mahasiwa nasional. 
 
 
 
                   
 
 
   
 
 
 
 
Gambar 4. 18 Interface Login 
 
 

--- page 19 ---
 
69  
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 4. 19  Interface Menu Utama 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 4. 20 Interface Input Data Lama Peserta  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 4. 21  Interface View Data Lama Peserta 
 
 

--- page 20 ---
 
70 Skripsi – Universitas Binaniaga Indonesia 2023  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 4. 22  Interface Mengubah Data Lama Peserta 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 4. 23 Interface Data Rekomendasi Peserta 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 4. 24  Interface Input Data Calon Peserta 
 
 

--- page 33 ---
 
83  
Berdasarkan tablel 4.6 diperoleh skor yang telah diobservasi berjumlah 30, maka 
dapat dihitung presentase kelayakan sistem sebagai berikut : 
𝑃𝑟𝑒𝑠𝑒𝑛𝑡𝑎𝑠𝑒 𝐾𝑒𝑙𝑎𝑦𝑎𝑘𝑎𝑛 (%) =  𝑠𝑘𝑜𝑟 𝑦𝑎𝑛𝑔 𝑑𝑖 𝑜𝑏𝑠𝑒𝑟𝑣𝑎𝑠𝑖
𝑠𝑘𝑜𝑟 𝑦𝑎𝑛𝑔 𝑑𝑖 ℎ𝑎𝑟𝑎𝑝𝑘𝑎𝑛 𝑥 100% 
Presentase Kelayakan (%) =  30
30 𝑥 100% 
𝑃𝑟𝑒𝑠𝑒𝑛𝑡𝑎𝑠𝑒 𝐾𝑒𝑙𝑎𝑦𝑎𝑘𝑎𝑛 (%) = 100% 
 
Presentase kelayakan yang di peroleh sebesar 100%, maka dapat dikategorikan 
“Sangat Layak” seperti yang ditunjukan pada tabel 4.6. Kuesioner ini disertai 
pertanyaan pendukung yang terdiri dari kritik dan saran sebagai masukan dari 
responden. Kritik dan saran tersebut dijadikan bahan evaluasi untuk sistem yang 
dikembangkan 
b. Hasil Kuesioner Kelayakan Sistem Untuk Pengguna 
Pengguna pada penelitian ini berjumlah 3  orang yaitu satu orang kepala direktorat 
kemahasiswaan dan dua orang kepala program kreaktivitas mahasiswa kemudian 
wakil ,penyebaran kuesioner berfungsi agar mengetahui pendapat dari masing -
masing pengguna terhadap aplikasi rekomendasi pemilihan peserta pekan ilmiah 
mahasiswa nasional. Adapun pertanyaan yang diajukan sebagai berikut :  
(1) Secara keseluruhan, saya puas dengan kemudahan penggunaan aplikasi ini (P1) 
(2) Aplikasi mudah digunakan (P2) 
(3) Saya secara efektif dapat menyelesaikan tugas-tugas dan skenario menggunakan 
aplikasi ini (P3) 
(4) Saya bisa menyelesaikan tugas-tugas dan scenario menggunakan aplikasi ini (P4) 
(5) Saya dengan efisien dapat menyelesaikan tugas -tugas dan scenario 
menggunakan aplikasi ini (P5) 
(6) Saya merasa nyaman menggunakan aplikasi ini (P6) 
(7) Mudah untuk belajar menggunakan aplikasi ini (P7) 
(8) Saya percaya saya bisa menjadi produktif dengan cepat menggunakan aplikasi ini 
(P8) 
(9) Aplikasi ini memberikan pesan kesalahan yang jelas memberitahu saya 
bagaimana untuk memperbaiki masalah (P9) 
(10)   Setiap kali saya melakukan kesalahan dengan menggunakan aplikasi, saya bisa 
pulih dengan mudah dan cepat (P10) 
(11)   Informasi (seperti online pesan bantuan pada layer, dan dokumentasi lainnya) 
disediakan dengan jelas oleh aplikasi ini (P11) 
(12)   Mudah untuk menemukan informasi yang saya butuhkan (P12) 
(13)   Informasi yang disediakan aplikasi ini mudah dimengerti (P13) 
(14)   Informasi efektif dalam membantu menyelesaikan tugas -tugas dan scenario 
(P14) 
(15)   Organisasi informasi pada layer aplikasi jelas (P15) 
--- page 34 ---
 
84 Skripsi – Universitas Binaniaga Indonesia 2023  
(16)   Antarmuka aplikasi ini menyenangkan (P16) 
(17)   Saya suka menggunakan antarmuka aplikasi ini (P17) 
(18)   Aplikasi ini memiliki semua fungsi dan kemampuan yang saya harapkan (P18) 
(19)   Secara keseluruhan saya puas dengan aplikasi ini (P19) 
Berikut merupakan hasil kuesioner untuk uji pengguna yang dapat dilihat pada tabel 
4.7. 
Tabel 4. 7  Hasil Kuesioner Untuk Uji Pengguna 
Pertanyaan 
Responden 
R1 R2 R3 
P1 6 6 6 
P2 6 6 6 
P3 6 6 7 
P4 6 6 6 
P5 6 6 6 
P6 6 6 7 
P7 6 6 6 
P8 6 6 6 
P9 6 6 6 
P10 6 6 6 
P11 6 6 7 
P12 6 6 6 
P13 6 6 7 
P14 6 6 6 
P15 6 6 6 
P16 6 6 6 
P17 6 6 6 
P18 6 6 6 
P19 6 6 6 
Total 114 114 118 
 
Skala penilaian ditentukan dengan menggunakan 7 poin penilaian 
skala likert, yaitu : 
Sangat Setuju = 7 
Setuju = 6 
Agak Setuju = 5 
Netral = 4 
Agak Tidak Setuju = 3 
Tidak Setuju = 2 
Sangat Tidak Setuju = 1 
 
--- page 35 ---
 
85  
Tabel 4. 8 Hasil Perhitungan Aturan Nielsen Model Berdasarkan Kategori 
Responden 
 Nama Katagori 
Learna
bility 
Efficien
cy 
Memora
bility 
User’s 
Satisfacti
on 
R1 114 54 30 24 
R2 114 54 30 24 
R3 118 56 32 28 
 
Dari 19 item kuesioner dapat dikelompokan menjadi empat kategori Nielsen Model 
yaitu Skor kepuasan secara keseluruhan(Learnability), kegunaan sistem (Efficiency), 
seberapa cepat kualitas informasi (Memorability) seberapa banyak kesalahan(Few 
Error detections)  dan kualitas antarmuka (User’s Satisfaction).Berikut adalah 
persentase kelayakan pada setiap kategori : 
(1) Keseluruhan (Learnability) 
𝑃𝑒𝑟𝑠𝑒𝑛𝑡𝑎𝑠𝑒 𝐾𝑒𝑙𝑎𝑦𝑎𝑘𝑎𝑛 (%) =  𝑠𝑘𝑜𝑟 𝑦𝑎𝑛𝑔 𝑑𝑖𝑜𝑏𝑠𝑒𝑟𝑣𝑎𝑠𝑖
𝑠𝑘𝑜𝑟 𝑦𝑎𝑛𝑔 𝑑𝑖ℎ𝑎𝑟𝑎𝑝𝑘𝑎𝑛  𝑥 100% 
𝑃𝑒𝑟𝑠𝑒𝑛𝑡𝑎𝑠𝑒 𝐾𝑒𝑙𝑎𝑦𝑎𝑘𝑎𝑛 (%) =  114 + 114 + 116
133 + 133 + 133  𝑥 100% 
𝑃𝑒𝑟𝑠𝑒𝑛𝑡𝑎𝑠𝑒 𝐾𝑒𝑙𝑎𝑦𝑎𝑘𝑎𝑛 (%) =  86% 
Dalam persentase kategori kepuasan secara keseluruhan, has il penilaian yang 
didapatkan dari semua responden berdasarkan skala Arikunto maka 
dinyatakan“Sangat Layak”. 
(2) Kegunaan Sistem (Efficiency) 
𝑃𝑒𝑟𝑠𝑒𝑛𝑡𝑎𝑠𝑒 𝐾𝑒𝑙𝑎𝑦𝑎𝑘𝑎𝑛 (%) =  𝑠𝑘𝑜𝑟 𝑦𝑎𝑛𝑔 𝑑𝑖𝑜𝑏𝑠𝑒𝑟𝑣𝑎𝑠𝑖
𝑠𝑘𝑜𝑟 𝑦𝑎𝑛𝑔 𝑑𝑖ℎ𝑎𝑟𝑎𝑝𝑘𝑎𝑛  𝑥 100% 
𝑃𝑒𝑟𝑠𝑒𝑛𝑡𝑎𝑠𝑒 𝐾𝑒𝑙𝑎𝑦𝑎𝑘𝑎𝑛 (%) =  54 + 54 + 56
56 + 56 + 56  𝑥 100% 
𝑃𝑒𝑟𝑠𝑒𝑛𝑡𝑎𝑠𝑒 𝐾𝑒𝑙𝑎𝑦𝑎𝑘𝑎𝑛 (%) =  97% 
Dalam persentase kategori kegunaan sistem, hasil penilaian yang didapatkan dari 
semua responden berdasarkan skala Arikunto maka dinyatakan “Sangat Layak”. 
(3) Kualitas Informasi (Memorability) 
𝑃𝑒𝑟𝑠𝑒𝑛𝑡𝑎𝑠𝑒 𝐾𝑒𝑙𝑎𝑦𝑎𝑘𝑎𝑛 (%) =  𝑠𝑘𝑜𝑟 𝑦𝑎𝑛𝑔 𝑑𝑖𝑜𝑏𝑠𝑒𝑟𝑣𝑎𝑠𝑖
𝑠𝑘𝑜𝑟 𝑦𝑎𝑛𝑔 𝑑𝑖ℎ𝑎𝑟𝑎𝑝𝑘𝑎𝑛  𝑥 100% 
𝑃𝑒𝑟𝑠𝑒𝑛𝑡𝑎𝑠𝑒 𝐾𝑒𝑙𝑎𝑦𝑎𝑘𝑎𝑛 (%) =  30 + 30 + 32
32 + 32 + 32  𝑥 100% 
  𝑃𝑒𝑟𝑠𝑒𝑛𝑡𝑎𝑠𝑒 𝐾𝑒𝑙𝑎𝑦𝑎𝑘𝑎𝑛 (%) =  95%    
 
--- page 36 ---
 
86 Skripsi – Universitas Binaniaga Indonesia 2023  
Dalam persentase kategori kualitas informasi, hasil penilaian yang didapatkan dari 
semua responden berdasarkan skala Arikunto maka dinyatakan “Sangat Layak 
(4) Kualitas antarmuka(User’s Satisfaction) 
𝑃𝑒𝑟𝑠𝑒𝑛𝑡𝑎𝑠𝑒 𝐾𝑒𝑙𝑎𝑦𝑎𝑘𝑎𝑛 (%) =  𝑠𝑘𝑜𝑟 𝑦𝑎𝑛𝑔 𝑑𝑖𝑜𝑏𝑠𝑒𝑟𝑣𝑎𝑠𝑖
𝑠𝑘𝑜𝑟 𝑦𝑎𝑛𝑔 𝑑𝑖ℎ𝑎𝑟𝑎𝑝𝑘𝑎𝑛  𝑥 100% 
𝑃𝑒𝑟𝑠𝑒𝑛𝑡𝑎𝑠𝑒 𝐾𝑒𝑙𝑎𝑦𝑎𝑘𝑎𝑛 (%) =  24 + 24 + 24
28 + 28 + 28  𝑥 100% 
𝑃𝑒𝑟𝑠𝑒𝑛𝑡𝑎𝑠𝑒 𝐾𝑒𝑙𝑎𝑦𝑎𝑘𝑎𝑛 (%) =  85%  
 
Dalam persentase kategori kualitas antarmuka, hasil penilaian yang didapatkan dari 
semua responden berdasarkan skala Arikunto maka dinyatakan  “Sangat Layak”. 
Hasil perhitungan rata -rata dari seluruh kategori yaitu “88%” dinyatakan “Sa ngat 
Layak” sebagai aplikasi rekomendasi pemilihan peserta pekan ilmiah mahasiswa 
nasional dengan menerapkan metode naive bayes. Kuesioner yang disebarkan 
menjadi bahan evaluasi untuk membangun aplikasi yang lebih baik kedepannya. 
7. Revisi Produk 
Berdasarkan hasil evaluasi yang telah dilakukan, didapatkan pendapat dan saran oleh ahli 
sistem dan penguji yaitu menambahkan fungsi, hapus dengan notif yang jelas, pada list data 
lama peserta, serta menampilkan data peserta pada menu rekapitulasi calon pe serta 
berstatus rekomendasi “ya” dan menampilkan chart pada dashboard, Berikut merupakan 
tampilan sebelum dan setelah produk dievaluasi : 
Gambar 4. 45  Tampilan Data Lama Peserta Sebelum Di Evaluasi 
 
 
 
 

--- page 37 ---
 
87  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 4. 46 Tampilan Data Lama Peserta Setelah Di Evaluasi 
Gambar 4. 47 Tampilan Menu Sebelum  Di Evaluasi 
 
Gambar 4. 48 Tampilan Menu Setelah Di Evaluasi 
 

--- page 38 ---
 
88 Skripsi – Universitas Binaniaga Indonesia 2023  
8. Produk Akhir 
Hasil akhir atau produk akhir dari pengembangan ini berupa aplikasi rekomendasi 
pemilihan peserta pekan ilmiah mahasiswa nasional yang dapat membantu kepala 
program kreaktivitas mahasiswa atau ketua direktorat kemahasiswaan untuk 
mengetahui mahasiswa yang memiliki peluang untuk menjadi peserta pekan ilmiah 
mahasiswa nasional. Proses pengembangan aplikasi ini harus melakukan analisis 
kebutuhan, desain, pembangunan prototype, dan evaluasi produk. Aplikasi 
rekomendasi pemilihan peserta pekan ilmiah mahasiswa nasional ini menggunakan 
platform berbasis web yang memiliki beberapa menu, terdiri dari menu data lama 
peserta dimana user dapat menginput data lama peserta mengubah data lama 
peserta menghapus data lama peserta dan menginput prediksi data lama peserta 
kemudian terdapat menu data rekomendasi peserta dimana user dapat menginput 
data calon peserta view data rekomendasi peserta view perhitungan berdasarkan 
algoritma naive bayes, serta terdapat menu rekapitulasi calon peserta pekan ilmiah 
mahasiswa nasional. Menurut hasil  evaluasi yang telah dilaksanakan, maka 
kesimpulan pada aplikasi yang dikembangkan di kategorikan “Sangat Layak” 
karena diperoleh presentase kelayakan 100% berdasarkan pengujian pada ahli 
sistem dan ahli materi. Sedangkan berdasarkan hasil pengujian kepada pengguna 
memperoleh hasil 89,5% dan termasuk kedalam kategori “ Sangat Layak”. 
C. Pembahasan 
1. Perhitungan Naïve Bayes 
Metode yang digunakan untuk menyelesaikan masalah dala m pemilihan peserta pekan 
ilmiah mahasiswa nasional , peneliti menggunakan metode Naive Bayes. Penerapan 
metode Naive Bayes yaitu akan memperkirakan kejadian di masa depan yang mengacu 
pada pengalaman di masa lampau, artinya pemilihan peserta pekan ilmiah mahasiswa 
nasional pada periode berikutnya akan meng acu pada data lama peserta pekan ilmiah 
mahasiswa nasional  dimana data lama tersebut hanya menggunakan dua angkatan. 
Kemudian metode Naive Bayes akan menghitung nilai probabilitas dari setiap kelas 
berdasarkan data lama peserta, sampai dengan menghitung nilai probabilitas akhir. Untuk 
mendapatkan kesimpulan yang diperoleh berdasarkan nilai probabilitas akhir yaitu dengan 
cara membandingkan nilai tersebut dimana nilai probabilitas akhir tertinggi maka itu adalah 
hasil akhir yang didapatkan. Berikut adalah la ngkah-langkah Naive Bayes terdapat pada  
gambar 4.49 
 
 
 
 
 
 