161 | Akurasi adalah ukuran persentase prediksi model yang benar dibandingkan dengan keseluruhan data uji yang digunakan.
184 | Klasifikasi merupakan salah satu teknik utama dalam data mining yang bertujuan untuk membangun sebuah model yang mampu membedakan dan memprediksi kelas atau kategori dari suatu data. Berdasarkan penjelasan dalam literatur, klasifikasi bekerja dengan mempelajari pola dari data yang telah memiliki lab
199 | Langkah pertama adalah menghitung peluang kemunculan setiap kelas dari total dataset pelatihan (training data).
210 | Dataset Pelatihan (Training Data):
234 | Menurut Pressman , prototyping adalah salah satu bentuk evolutionary process model yang menghasilkan model kerja awal (working model) dari perangkat lunak untuk membantu memahami kebutuhan pengguna secara lebih jelas. Prototipe dibuat sebagai representasi awal dari sistem sehingga pengguna dapat men
240 | PHP adalah bahasa pemrograman sisi server yang digunakan untuk membuat aplikasi web dinamis. PHP mampu menjalankan logika program, mengolah data, berinteraksi dengan database, serta menghasilkan keluaran berupa HTML yang dikirimkan ke browser. PHP dirancang khusus untuk pengembangan web dan dapat di
242 | Laravel adalah framework PHP yang menyediakan kerangka kerja modern untuk membangun aplikasi web secara lebih cepat, terstruktur, dan aman. Laravel menerapkan pola arsitektur MVC (Model–View–Controller), serta menyediakan fitur seperti routing, middleware, template engine Blade, Eloquent ORM, manaje
245 | Selain menyediakan penyimpanan data yang terstruktur, database juga dirancang untuk menjaga integritas, keamanan, dan konsistensi data ketika digunakan oleh banyak pengguna sekaligus. Dalam buku tersebut dijelaskan bahwa database modern tidak hanya digunakan untuk menyimpan informasi, tetapi juga un
247 | MySQL merupakan salah satu jenis Database Management System (DBMS) yang bersifat Open Source dan menggunakan bahasa standar Structured Query Language (SQL). Menurut Prayoga dkk., MySQL adalah sistem manajemen basis data relasional yang sangat populer karena memiliki kecepatan akses yang tinggi, anda
255 | Menurut Pressman  proses pengembangan perangkat lunak dilakukan melalui tahapan yang terorganisasi dan sistematis yang bertujuan menghasilkan perangkat lunak yang memenuhi kebutuhan pengguna serta memiliki kualitas yang baik. Tahapan-tahapan tersebut dimulai dari analisis kebutuhan hingga pemelihara
256 | Pressman juga menekankan bahwa SDLC memiliki berbagai model proses, seperti Waterfall, Incremental, Evolusioner, dan Spiral, yang masing-masing digunakan berdasarkan kebutuhan proyek. Setiap model mengikuti pola serupa yaitu: komunikasi dengan pengguna, perencanaan, pemodelan, konstruksi, dan penyeb
266 | Penelitian ini menerapkan metode Naive Bayes Classifier untuk menentukan rekomendasi dosen pembimbing skripsi berdasarkan tiga kriteria utama, yaitu kompetensi, jabatan fungsional, dan homebase dosen. Data latih terdiri dari 217 data dosen pembimbing 1 dan 177 data dosen pembimbing 2, sedangkan 10 d
271 | Penelitian ini membangun sistem pendukung keputusan untuk menentukan kelayakan kenaikan jabatan karyawan pada PT. Busana Indah Global dengan menggunakan metode Naïve Bayes Classifier. Permasalahan yang diangkat adalah sulitnya perusahaan menentukan kelayakan promosi karena data karyawan tidak terkel
275 | Penelitian ini mengembangkan sistem pendukung keputusan untuk memberikan rekomendasi pemilihan objek wisata di Kabupaten Lamongan berdasarkan beberapa kriteria, yaitu waktu buka, fasilitas, harga tiket masuk, jarak, kebersihan, dan rating bintang wisata. Metode Naive Bayes Classifier digunakan karen
277 | Penelitian ini mengembangkan sistem pendukung keputusan untuk menentukan kelayakan penerima Program Keluarga Harapan (PKH) menggunakan metode Naïve Bayes Classifier. Kriteria yang digunakan meliputi pendapatan, jumlah tanggungan, keberadaan anak usia dini, ibu hamil, anak sekolah, lansia, serta peny
281 | Penelitian ini mengembangkan sistem klasifikasi status gizi bayi dan balita menggunakan metode Naive Bayes Classifier. Dataset yang digunakan berjumlah 700 data balita berusia 0–59 bulan, yang terdiri dari atribut umur, berat badan, dan tinggi badan. Sistem dirancang untuk membantu petugas posyandu 
292 | Pengembangan Sistem, yaitu tahapan analisis data pendaftaran, pengolahan data awal, serta pembuatan prototype aplikasi menggunakan PHP dan MySQL sebagai wadah implementasi model.
293 | Implementasi dan Pengukuran, yaitu penerapan model Naive Bayes ke dalam aplikasi serta evaluasi kinerjanya menggunakan Confusion Matrix untuk memperoleh nilai akurasi dan performa prediksi.
336 | Subsistem dialog (user interface subsystem), komponen ini merupakan bagian yang menghubungkan sistem dengan pengguna. Subsistem dialog berfungsi untuk menampilkan antarmuka sistem yang memungkinkan pengguna untuk melakukan interaksi dengan sistem pendukung keputusan. Pada penelitian ini subsistem di
378 | Subjek yang terlibat dalam uji coba pada penelitian ini terdiri dari dua kelompok, yaitu ahli sistem dan pengguna. Subjek ahli sistem berjumlah dua orang yang merupakan dosen atau praktisi di bidang sistem informasi. Kedua ahli tersebut memiliki kompetensi pada aspek logika algoritma, data mining, s
391 | Pengujian kualitas perangkat lunak dalam penelitian ini dilakukan untuk mengevaluasi kelayakan teknis dari prototype sistem yang telah dibangun. Instrumen pengujian disusun berdasarkan standar internasional ISO 9126. Menurut Pressman, ISO 9126 merupakan standar kualitas yang mengidentifikasi atribut
398 | Portabilitas (Portability): Menilai kemampuan perangkat lunak untuk dipindahkan atau diakses dari satu lingkungan ke lingkungan operasional lainnya, seperti pengujian pada berbagai jenis web browser.
402 | Tabel 3.2 adalah instrumen pengujian yang digunakan untuk mengevaluasi kualitas perangkat lunak berdasarkan standar ISO 9126. Melalui instrumen ini, peneliti dapat mengidentifikasi seberapa baik sistem memenuhi setiap karakteristik kualitas, seperti fungsionalitas, keandalan, dan efisiensi. Hasil da
405 | Selain itu, Sauro dan Lewis  menjelaskan bahwa SUS telah menjadi standar industri yang memiliki tingkat keandalan (reliability) yang tinggi dalam mengukur persepsi kegunaan (perceived usability) suatu perangkat lunak.
446 | Pada penelitian ini, evaluasi kinerja model dilakukan menggunakan Confusion Matrix, yaitu metode penilaian yang digunakan untuk membandingkan hasil prediksi sistem dengan kondisi aktual pada data uji. Menurut Han dkk. , Confusion Matrix merupakan alat evaluasi yang dapat menampilkan jumlah prediksi 
493 | Data yang dikumpulkan berjumlah 1.285 data calon mahasiswa yang memuat berbagai atribut, meliputi kategori jarak domisili calon mahasiswa, status tes, kategori nilai tes, kategori penghasilan orang tua, tingkat tindak lanjut follow up yang telah diterima, serta status akhir calon mahasiswa yaitu mas
518 | Pada langkah ini dilakukan pengumpulan data historis pendaftaran mahasiswa baru Universitas Tazkia. Data yang digunakan berjumlah 1.285 record yang selanjutnya dibagi menjadi dua dataset, terdiri dari 80% untuk data training yaitu sebanyak 1028 data, serta 20% untuk data testing yaitu sebanyak 257 d
519 | Tabel 4.1 Dataset Untuk Data Training
522 | Tabel 4.2 Dataset Untuk Data Testing
540 | Pada tahap ini dilakukan perhitungan probabilitas prior atau peluang kemunculan setiap kelas target (Y) yaitu MASUK dan TIDAK MASUK, dihitung berdasarkan data training pada Tabel 4.1 yang berjumlah 1028 data. Rumus prior probability adalah sebagai berikut:
550 | Pada tahap ini dilakukan perhitungan likelihood atau conditional probability, yaitu probabilitas kemunculan setiap nilai atribut pada masing-masing kelas berdasarkan data training. Rumus yang digunakan dengan Laplace Smoothing:
552 | Keterangan: ni = jumlah data bernilai Xi pada kelas H; n = total data kelas H; K = jumlah nilai unik atribut tersebut. Penambahan nilai 1 pada pembilang dan K pada penyebut merupakan teknik Laplace Smoothing untuk menghindari nilai probabilitas nol.
569 | Pada tahapan ini dilakukan perhitungan posterior probability untuk memprediksi kelas Y (MASUK dan TIDAK MASUK) berdasarkan seluruh data testing pada Tabel 4.2. Rumus yang digunakan:
571 | Nilai dari prior probability dan conditional probability yang digunakan pada perhitungan ini diambil dari Tabel 4.5 sampai dengan Tabel 4.10. Hasil perhitungan posterior probability untuk 257 data testing dapat dilihat pada Tabel 4.11 berikut (ditampilkan 15 data sebagai sampel).
579 | Adapun hasil prediksi untuk seluruh 257 data testing dapat dilihat pada Tabel 4.12 berikut (ditampilkan 30 data sebagai sampel).
584 | Tahapan ini dilakukan untuk mengevaluasi kinerja model menggunakan Confusion Matrix. Evaluasi dilakukan dengan membandingkan hasil prediksi algoritma Naive Bayes terhadap status aktual pada seluruh 257 data testing. Hasil evaluasi model secara lengkap dibahas pada bagian C. Pembahasan.
586 | Pemodelan objek pada aplikasi yang akan dikembangkan dijelaskan dalam bentuk diagram use case berdasarkan pada proses rekomendasi tindak lanjut konfirmasi pendaftaran mahasiswa baru, untuk memodelkan serta mengorganisasi pada aplikasi sehingga mendapatkan keluaran aplikasi sesuai dengan yang diharap
590 | Pada Gambar 4.3 dijelaskan bahwa terdapat 1 (satu) aktor dalam aplikasi rekomendasi tindak lanjut konfirmasi pendaftaran mahasiswa baru yaitu Tim Marketing. Tim Marketing diharuskan untuk login terlebih dahulu agar dapat mengakses aplikasi tersebut. Adapun use case yang dapat dilakukan oleh Tim Mark
592 | b.  Logout: Tim Marketing keluar dari sistem setelah selesai menggunakan aplikasi.
601 | Pada activity diagram ini dijelaskan alur aktivitas yang dilakukan oleh Tim Marketing dan alur yang dihasilkan oleh sistem, mulai dari proses awal membuka aplikasi hingga mendapatkan hasil rekomendasi tindak lanjut konfirmasi pendaftaran mahasiswa baru. Berikut adalah activity diagram yang dibuat da
606 | Pada Gambar 4.4 terdapat activity diagram login yang diawali dengan Tim Marketing membuka aplikasi, kemudian sistem menampilkan halaman login. Selanjutnya Tim Marketing memasukkan username dan password lalu mengklik tombol login. Sistem memvalidasi kredensial tersebut. Apabila valid maka sistem mena
676 | Prototype Aplikasi
682 | Berdasarkan hasil perhitungan prior probability pada Tabel 4.5, diketahui bahwa proporsi kelas MASUK adalah 0,2344 (241 dari 1028 data training) dan kelas TIDAK MASUK adalah 0,7656 (787 dari 1028 data training). Komposisi ini menunjukkan bahwa terdapat ketidakseimbangan kelas (class imbalance) diman
683 | Teknik Laplace Smoothing diterapkan pada perhitungan conditional probability untuk menghindari nilai probabilitas nol pada nilai atribut yang tidak muncul di data training. Penerapan teknik ini terbukti efektif dalam menjaga konsistensi perhitungan posterior probability pada seluruh 257 data testing
685 | Pada tahap ini dilakukan evaluasi kinerja model menggunakan Confusion Matrix. Evaluasi dilakukan dengan membandingkan hasil prediksi algoritma Naive Bayes terhadap status aktual pada 257 data testing. Hasil perbandingan tersebut dapat dilihat pada Tabel 4.13 berikut.
697 | Berdasarkan Tabel 4.13 dan Tabel 4.14, dari 257 data testing yang diuji, model Naive Bayes berhasil mengklasifikasikan 241 data dengan benar dan 16 data secara keliru. Rinciannya adalah sebagai berikut: 60 data aktual MASUK diprediksi benar sebagai MASUK (True Positive), 181 data aktual TIDAK MASUK 
712 | Penelitian ini memiliki beberapa keterbatasan yang perlu diperhatikan dalam pengembangan ke depan. Pertama, meskipun dataset yang digunakan berjumlah 1.285 record dengan pembagian 1028 data training dan 257 data testing, terdapat ketidakseimbangan kelas (class imbalance) dimana kelas TIDAK MASUK (78