128 | Spesifikasi Produk yang diharapkan
129 | Melalui penelitian ini diharapkan tersusunnya prototype yang dapat membantu proses pemetaan kecenderungan konfirmasi pendaftaran mahasiswa baru dengan spesifikasi sebagai berikut:
255 | Menurut Pressman  proses pengembangan perangkat lunak dilakukan melalui tahapan yang terorganisasi dan sistematis yang bertujuan menghasilkan perangkat lunak yang memenuhi kebutuhan pengguna serta memiliki kualitas yang baik. Tahapan-tahapan tersebut dimulai dari analisis kebutuhan hingga pemelihara
271 | Penelitian ini membangun sistem pendukung keputusan untuk menentukan kelayakan kenaikan jabatan karyawan pada PT. Busana Indah Global dengan menggunakan metode Naïve Bayes Classifier. Permasalahan yang diangkat adalah sulitnya perusahaan menentukan kelayakan promosi karena data karyawan tidak terkel
472 | BAB I PENDAHULUAN : Bab ini berisi latar belakang penelitian, permasalahan yang terjadi, rumusan masalah, maksud dan tujuan penelitian, spesifikasi produk yang diharapkan, signifikansi penelitian, asumsi dan keterbatasan penelitian, serta definisi istilah dan definisi operasional.
636 | Pada Gambar 4.10 terdapat activity diagram cetak atau export laporan yang diawali dengan Tim Marketing membuka menu laporan dan sistem menampilkan halaman laporan. Tim Marketing memilih rentang data lalu mengklik cetak atau export laporan. Sistem melakukan generate file laporan dalam format PDF atau
673 | Pada Gambar 4.17 terdapat sequence diagram cetak atau export laporan yang menggambarkan proses cetak atau export laporan. Tim Marketing memilih format laporan yang diinginkan (PDF atau Excel). Controller mengambil data dari Database, melakukan proses generate dokumen laporan secara internal, dan men